# C++语言基础

[toc]



## 语言概念辩经

### 面向对象和面向过程

[面向对象和面向过程](.\语言概念辩经\README.md)

### 封装、继承、多态

[封装、继承、多态](.\语言概念辩经\README.md)

### 静态绑定和动态绑定

[静态绑定和动态绑定](.\语言概念辩经\README.md)

## 宏

[宏](./关键字/macro)

## 关键字

### [`const`](./关键字/const)

const名叫常量限定符，用来限定特定变量，以通知编译器该变量是不可修改的。习惯性的使用const，可以避免在函数中对某些不应修改的变量造成可能的改动。

- const修饰基本数据类型

1.const修饰一般常量及数组

基本数据类型，修饰符const可以用在类型说明符前，也可以用在类型说明符后，其结果是一样的。在使用这些常量的时候，只要不改变这些常量的值便好。

2.const修饰指针变量*及引用变量&

如果const位于星号*的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量；

如果const位于星号的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量。

- const应用到函数中,

1.作为参数的const修饰符

调用函数的时候，用相应的变量初始化const常量，则在函数体中，按照const所修饰的部分进行常量化,保护了原对象的属性。 [注意]：参数const通常用于参数为指针或引用的情况;

2.作为函数返回值的const修饰符

声明了返回值后，const按照"修饰原则"进行修饰，起到相应的保护作用。

- const在类中的用法

不能在类声明中初始化const数据成员。正确的使用const实现方法为：const数据成员的初始化只能在类构造函数的初始化表中进行 类中的成员函数：A fun4()const; 其意义上是不能修改所在类的的任何变量。

- const修饰类对象，定义常量对象 常量对象只能调用常量函数，别的成员函数都不能调用。

### [`static`](./关键字/static)

控制变量的存储方式和可见性。

- 修饰局部变量

一般情况下，对于局部变量是存放在栈区的，并且局部变量的生命周期在该语句块执行结束时便结束了。但是如果用static进行修饰的话，该变量便存放在静态数据区，其生命周期一直持续到整个程序执行结束。但是在这里要注意的是，虽然用static对局部变量进行修饰过后，其生命周期以及存储空间发生了变化，但是其作用域并没有改变，其仍然是一个局部变量，作用域仅限于该语句块。

- 修饰全局变量

对于一个全局变量，它既可以在本源文件中被访问到，也可以在同一个工程的其它源文件中被访问(只需用extern进行声明即可)。用static对全局变量进行修饰改变了其作用域的范围，由原来的整个工程可见变为本源文件可见。

- 修饰函数

用static修饰函数的话，情况与修饰全局变量大同小异，就是改变了函数的作用域。

- C++中的static

如果在C++中对类中的某个函数用static进行修饰，则表示该函数属于一个类而不是属于此类的任何特定对象；如果对类中的某个变量进行static修饰，表示该变量为类以及其所有的对象所有。它们在存储空间中都只存在一个副本。可以通过类和对象去调用。

### [`this`](./关键字/this)

### [`inline`](./关键字/inline)

内联函数是代码被插入到调用者代码处的函数。如同 #define 宏，内联函数通过避免被调用的开销来提高执行效率，尤其是它能够通过调用（“过程化集成”）被编译器优化。 宏定义不检查函数参数，返回值什么的，只是展开，相对来说，内联函数会检查参数类型，所以更安全。 内联函数和宏很类似，而区别在于，宏是由预处理器对宏进行替代，而内联函数是通过编译器控制来实现的。而且内联函数是真正的函数，只是在需要用到的时候，内联函数像宏一样的展开，所以取消了函数的参数压栈，减少了调用的开销。

宏是预编译器的输入，然后宏展开之后的结果会送去编译器做语法分析。宏与函数等处于不同的级别，操作不同的实体。宏操作的是 token, 可以进行 token的替换和连接等操作，在语法分析之前起作用。而函数是语言中的概念，会在语法树中创建对应的实体，内联只是函数的一个属性。 对于问题：有了函数要它们何用？答案是：一：函数并不能完全替代宏，有些宏可以在当前作用域生成一些变量，函数做不到。二：内联函数只是函数的一种，内联是给编译器的提示，告诉它最好把这个函数在被调用处展开，省掉一个函数调用的开销（压栈，跳转，返回）

内联函数也有一定的局限性。就是函数中的执行代码不能太多了，如果，内联函数的函数体过大，一般的编译器会放弃内联方式，而采用普通的方式调用函数。这样，内联函数就和普通函数执行效率一样

inline 函数无法随着函数库升级而升级。inline函数的改变需要重新编译，不像 non-inline 可以直接链接。

内联函数必须是和函数体申明在一起，才有效。

### [`sizeof`](./关键字/sizeof)

### [`volatile`](./关键字/volatile)

Volatile关键词的第一个特性：易变性。所谓的易变性，在汇编层面反映出来，就是两条语句，下一条语句不会直接使用上一条语句对应的volatile变量的寄存器内容，而是重新从内存中读取。

Volatile关键词的第二个特性：“不可优化”特性。volatile告诉编译器，不要对我这个变量进行各种激进的优化，甚至将变量直接消除，保证程序员写在代码中的指令，一定会被执行。

 Volatile关键词的第三个特性：”顺序性”，能够保证**Volatile变量间**的顺序性，编译器不会进行乱序优化。 C/C++ Volatile变量，与非Volatile变量之间的操作，是可能被编译器交换顺序的。C/C++ Volatile变量间的操作，是不会被编译器交换顺序的。哪怕将所有的变量全部都声明为volatile，哪怕杜绝了编译器的乱序优化，但是针对生成的汇编代码，CPU有可能仍旧会乱序执行指令，导致程序依赖的逻辑出错，volatile对此无能为力 针对这个多线程的应用，真正正确的做法，是构建一个happens-before语义。

### [`extern`](./关键字/extern)

在C语言中，修饰符extern用在变量或者函数的声明前，用来说明“此变量/函数是在别处定义的，要在此处引用”。

注意extern声明的位置对其作用域也有关系，如果是在main函数中进行声明的，则只能在main函数中调用，在其它函数中不能调用。其实要调用其它文件中的函数和变量，只需把该文件用#include包含进来即可，为啥要用extern？因为用extern会加速程序的编译过程，这样能节省时间。

在C++中extern还有另外一种作用，用于指示C或者C＋＋函数的调用规范。比如在C＋＋中调用C库函数，就需要在C＋＋程序中用extern “C”声明要引用的函数。这是给链接器用的，告诉链接器在链接的时候用C函数规范来链接。主要原因是C＋＋和C程序编译完成后在目标代码中命名规则不同，用此来解决名字匹配的问题。

### [`explicit`](./关键字/explicit)

### [`friend`](./关键字/friend)

### [`using`](./关键字/using)

### [`::`](./关键字/maohao)

### [`assert()`](./关键字/assert/README.md)



## 内存

[内存对齐](./memory/memory_alignment.md)

[内存分配与管理](./memory/memory_management.md)

## 引用和指针

[引用](./ptr&ref/ref)

函数指针

引用和指针

[智能指针](./C++11&14/智能指针.md)

[std::ref](./thread/stdref.md)

## 虚函数

[虚函数和关键字](./virtual/virtual&gjz.md)

[虚函数和构造函数与析构函数](./virtual/virtual&ctor&dtor.md)

[纯虚函数](./virtual/pureVirtual.md)

[虚函数表](./virtual/virtual_table.md)

[虚继承](./virtual/virtual_inheritance.md)

## 库

### 线程

[传递引用到线程](./thread/stdref.md)

### 输入输出

[输入输出](./输入输出/README.md)

### signal

[signal](./Lib/signal/README.md)



## 类

### [`enum`](./Class/enum.md)

### [`union`](./Class/union.md)

### [`struct`](./Class/struct.md)



### [`struct`和`class`](./Class/struct&class.md)

## 模板

[模板类和虚函数](./template/template&class.md)

## 文件操作

[输入输出](./file/io.md)

## STL

[string](./STL/String/)

[priority_queue](./STL/priority_queue.md)

## C++ 11 / 14

[functional](./Lib/functional/)

[decltype](./C++11&14/decltype.md)

[智能指针](./C++11&14/智能指针.md)

[成员初始化列表](./C++11&14/initializer_list.md)

## C++17

[any&variant](./any&variant)

