## 音频编码

### 量化和量化器

**量化和量化器：**量化是把离散时间上的连续信号，转化成离散时间上的离散信号。

**量化过程追求的目标是：**最小化量化误差，并尽量减低量化器的复杂度（这2者本身就是一个矛盾）。

**常见的量化器有：**

- 均匀量化器：最简单，性能最差，仅适应于电话语音。

- 对数量化器：比均匀量化器复杂，也容易实现，性能比均匀量化器好。

- 非均匀量化器：根据信号的分布情况，来设计量化器。信号密集的地方进行细致的量化，稀疏的地方进行粗略量化。

### 语音编码器

语音编码器分为三种类型：

- 波形编码器：以构造出背景噪单在内的模拟波形为目标。作用于所有输入信号，因此会产生高质量的样值并且耗费较高的比特率。 

- 声码器 ：不会再生原始波形。这组编码器会提取一组参数 ，这组参数被送到接收端，用来导出语音产生模形。声码器语音质量不够好。

- 混合编码器：它融入了波形编码器和声器的长处。

#### 波形编码器

波形编码器的设计常独立于信号。所以适应于各种信号的编码而不限于语音。

**时域编码：**

- PCM：pulse code modulation,是最简单的编码方式。仅仅是对信号的离散和量化，常采用对数量化。
- DPCM：differential pulse code modulation，差分脉冲编码，只对样本之间的差异进行编码。前一个或多个样本用来预测当前样本值。用来做预测的样本越多，预测值越精确。真实值和预测值之间的差值叫残差，是编码的对象。

- ADPCM：adaptive differential pulse code modulation，自适应差分脉冲编码。即在DPCM的基础上，根据信号的变化，适当调整量化器和预测器，使预测值更接近真实信号，残差更小，压缩效率更高。

**频域编码：** 频域编码是把信号分解成一系列不同频率的元素，并进行独立编码。

- sub-band coding：子带编码是最简单的频域编码技术。是将原始信号由时间域转变为频率域，然后将其分割为若干个子频带，并对其分别进行数字编码的技术。它是利用带通滤波器(BPF)组把原始信号分割为若干(例如m个)子频带(简称子带)。将各子带通过等效于单边带调幅的调制特性，将各子带搬移到零频率附近，分别经过BPF(共m个)之后，再以规定的速率(奈奎斯特速率)对各子带输出信号进行取样，并对取样数值进行通常的数字编码，其设置m路数字编码器。将各路数字编码信号送到多路复用器，最后输出子带编码数据流。对不同的子带可以根据人耳感知模型，采用不同量化方式以及对子带分配不同的比特数。
- transform coding：DCT编码。

### 声码器

- channel vocoder: 利用人耳对相位的不敏感。
- homomorphic vocoder：能有效地处理合成信号。
- formant vocoder: 以用语音信号的绝大部分信息都位于共振峰的位置与带宽上。
- linear predictive vocoder：最常用的声码器。

### 混合编码器

波形编码器试图保留被编码信号的波形，能以中等比特率（32kbps）提供高品质语音，但无法应用在低比特率场合。声码器试图产生在听觉上与被编码信号相似的信号，能以低比特率提供可以理解的语音，但是所形成的语音听起来不自然。

**混合编码器结合了2者的优点：**

- RELP: 在线性预测的基础上，对残差进行编码。机制为：只传输小部分残差，在接受端重构全部残差（把基带的残差进行拷贝）。
- MPC: multi-pulse coding,对残差去除相关性，用于弥补声码器将声音简单分为voiced和unvoiced，而没有中间状态的缺陷。
- CELP: codebook excited linear prediction，用声道预测其和基音预测器的级联，更好逼近原始信号。
- MBE: multiband excitation，多带激励，目的是避免CELP的大量运算，获得比声码器更高的质量。

## 编码模型

### LPC

### G729

### 心理声学模型

### AAC

## 解码